#### 菩提
- 觉悟、智慧。指人忽如睡醒，豁然开悟，突入彻悟途径，顿悟真理，达到超凡脱俗的境界等。

#### 般若
- 终极智慧、辨识智慧。如实认知一切事物和万物本源的智慧。

#### 阿耨多罗三藐三菩提
- 无上正等正觉，即最高的智慧觉悟。

#### 般若波罗蜜(多)
- 智慧到彼岸。
- 一生空无分别慧，就是了达人空，而不起人我见的智慧。
- 二法空无分别慧，就是了达法空，而不起法我见的智慧。
- 三俱空无分别慧，就是了达人、法俱空，而不起人、法二种我见的智慧。

#### 缘起性空
- “缘起”：世间上没有独存性的东西，也没有常住不变的东西，一切都是因缘和合所生起。
- “性空”：因缘和合所生起的假有，本性是空的；如果自性不空，则不能有，这就是“真空生妙有”的意义。

#### 涅槃(泥洹)
- 无为、自在、不生不灭。圆满而寂静的状态。永远没有生命中的烦恼、痛苦，苦行和轮回。
- 当有佛教持戒清净的修行者离开人世时，许多人会尊称他们涅槃或圆寂。

#### 四谛
- 苦：生老病死；
- 集：召集苦的原因；
- 灭：灭惑业而离生死之苦；
- 道：解脱实现涅盘境界的正道。

#### 二谛
- 真谛与俗谛。真俗二谛。谛，谓真实不虚之理。
- 真谛，又作胜义谛、第一义谛，即出世间之真理。
- 俗谛，又作世俗谛、世谛，即世间之真理。

#### 第一义谛
- 至高无上圆满究竟之真理。
- 一切诸法皆是虚假，随其灭处，是名为实，是名实相，是名法界，名毕竟智，名第一义谛，名第一义空。

#### 诸法实相
- 所谓诸法毕竟空，无所有。

#### 五浊
- 劫浊：喻心之生住异灭不净，现种种不善法；
- 见浊：众生之邪见盛起；
- 烦恼浊：心中烦恼不净，多贪、多嗔、多痴；
- 众生浊：心中诸法不净；
- 命浊：心中诸法余寿不净（长短不一）。

#### 生住异灭
- 生：本体念，未生之前本来面目。
- 住：生灭念，修行领域，统称为识，取舍及住心即是出难因及性德，佛刹之根本因。
- 异：善恶念，修养人生，统称概念，取舍通常取善念造善业。
- 灭：变异念，凡夫生死，统称意识形态，取舍倾向于竞争而造恶业。

#### 五蕴
- “蕴”是梵文的音译，意义是积聚或者和合。
- 色：色，为变碍义，占有一定空间，且会变坏者。色之聚集，称为色蕴；亦即有质碍、变碍诸法之类聚。
- 受：领取纳受之意，对于顺境与逆境的领纳感受，它可分为身受和心受。身受由五观和五境所引起，它有苦、乐、舍（不苦不乐）三种感受；心受由意根所引起，有忧、喜。固受有苦、乐、忧、喜、舍五种性质。
- 想：人有想像事物善恶邪正，或想像眼、耳、鼻、舌、身、触之种种情想，积聚之，称为想蕴。
- 行：与识尘有关联所产生的造作力以及其它心的作用力。
- 识：很多识蕴聚合在一起，称为识蕴。

#### 业力
- 不可抗拒的善恶报应之力。
- 根据行为属性，有善业、恶业、无记业之分；
- 根据受报与否，有定业、不定业之分；
- 根据受报范围，有共业、别业之分；
- 根据受报差别，有引业、满业之分。

#### 八识
- 眼、耳、鼻、舌、身、意为前六识，
- 第七识为意根（又名末那），
- 第八识为如来藏（又名阿赖耶、真如等）。

#### 阿赖耶识
- 指能够集藏分段生死等有漏无漏法种的第八识如来藏。
- 因其内涵深广，佛四十九年说法从不同面向演说和历朝各代翻译版本等诸多因素而有多名，也称为如来藏、本际、涅槃、一切种子识、异熟识。依照各名称的内涵，所指称皆是不生不灭的第八识如来藏。
- 前六识为生灭而不能常住之缘起性空法，第七识则为诸阿罗汉舍寿时所必灭除之意根，皆是可灭之法；唯独第八识如来藏心体是常住法。
- 阿赖耶识心是万法之根本，三乘佛法之根本，含藏着能令人成就佛果自性之唯一心体，出世间无漏法亦皆含藏在阿赖耶识心中，成佛之功德亦含藏在阿赖耶识心中。

#### 三皈依(三宝)
- 皈依“佛”：皈依十方三世一切诸佛，证悟宇宙真理，得觉悟。
- 皈依“法”：诸佛菩萨所说一切的经论，众生依法修行，得正知正见。
- 皈依“僧”：皈依法界一切僧团，奉行佛法，得以清静。

#### 四无量心
- 佛教四种广大的利他心。又称四无量、四等心、四等、四梵住、四梵行、无量心解脱。
- 即为令无量众生离苦得乐而起的慈、悲、喜、舍四种心，或入慈、悲、喜、舍四种禅观。
- 慈无量心，即友爱之心，能与众生安乐之心；
- 悲无量心，即同情他人的痛苦，救拔众生脱离苦境；
- 喜无量心，即见人离苦得乐生庆悦欢喜之心；
- 舍无量心，即如上三心亦不执着，又舍弃一切冤亲之差别相，而平等对待之，故又名等心，或者均心、平心。
- 此四心普缘无量众生，引无量之福，故名无量心。
- 此四心依四禅定而修之，则得生色界之梵天，故云四梵行。

#### 妄心
- 妄生分别之心。

#### 舍利
- 印度人死后身体的总称。
- 在佛教中，僧人死后所遗留的头发、骨骼、骨灰等，均称为舍利。
- 在火化后，所产生的结晶体，则称为舍利子或坚固子。

#### 佛陀十大弟子
- 舍利弗，智慧第一。
- 目犍连，神通第一。
- 摩诃迦叶，头陀第一。
- 阿那律，天眼第一。
- 须菩提，解空第一。
- 富楼那，说法第一。
- 迦旃延，论义第一。
- 优婆离，持律第一。
- 罗睺罗，密行第一。
- 阿难陀，多闻第一。

#### 西方三圣
- 西方三圣又称阿弥陀三尊。
- 中间是阿弥陀佛，表无量光明，无量的寿命，无量的功德；
- 左边大势至菩萨，表喜舍；
- 右边为观世音菩萨，表大慈悲，宇宙的大慈悲。
- 西方三圣乃是净土宗专修对象。

#### 东方三圣
- 东方三圣也称药师三尊，
- 是药师佛与日光菩萨和月光菩萨的合称。

#### 华严三圣
- 娑婆世界教化众生的释迦牟尼佛；
- 左胁侍菩萨是以智慧闻名的文殊菩萨；
- 右胁侍菩萨是以大行闻名的普贤菩萨。
- 三者合称释迦三尊。
- 在华严经中，文殊菩萨以智、普贤菩萨以行辅佐释迦牟尼佛的法身毗卢遮那佛（密宗言大日如来）。
- 故“释迦三尊”又被称为“华严三圣”。
- 三尊，是佛教安置佛像的一种形式。大乘佛教认为，每位如来皆有大量菩萨胁侍，以便度化众生，多半造像时会设置两位胁侍菩萨以代表之，如西方净土的西方三圣、东方净琉璃世界东方三圣等。

#### 大雄
- 大者，即包含万有；
- 雄者，即摄伏群魔。
- 释迦牟尼佛具足圆觉智慧，能雄镇大千世界，因此佛弟子尊称他为大雄。

#### 六字大明咒
- 嗡（ōng）嘛（mā）呢（nī）叭（bēi）咪（mēi）吽（hōng）
- 六字大明咒，又称六字大明陀罗尼、六字箴言、六字真言、嘛呢咒，是观世音菩萨心咒。源于梵文。
- 此咒含有诸佛无尽的加持与慈悲，是诸佛慈悲和智慧的音声显现。
- 六字大明咒是“嗡啊吽”三字的扩展，其内涵异常丰富，奥妙无穷，蕴藏了宇宙中的大能力、大智慧、大慈悲。
- 此咒即是观世音菩萨的微妙本心，常诵具有不可思议的功德和利益。

#### 须弥山
- 须弥山一词来自婆罗门教术语，后佛教引用。
- 传说在须弥山周围有咸海环绕，海上有四大部洲和八小部洲。
- 须弥山由（金、银、琉璃、水晶）四宝构成，高84000由旬（1由旬可能约13公里，即110万公里）。
- 山顶为帝释天，四面山腰是四天王天。
- 位于一小世界的中央（一千个一小世界称为一小千世界，一千个小千世界称为一中千世界，一千个中千世界为一大千世界，这就是“三千大千世界”的由来）。

#### 阿鞞跋致
- 又称阿惟越致，依菩萨心行清净程度划分的修行位地之一。
- 一般译作不退转位，在《大般若波罗蜜多经》中称为菩萨地，下一个位地是如来地，上一个位地是辟支佛地。

#### 罗汉
- 罗汉，是阿罗汉的简称。含有杀贼、无生、应供等义。
- 杀贼是杀尽烦恼之贼，无生是解脱生死不受后有，应供是应受天上人间的供养。
- 在小乘佛教中，是伟大的佛陀得法弟子修证最高的果位。
- 罗汉者皆身心六根清净，无明烦恼已断（杀贼）。已了脱生死，证入涅槃（无生）。堪受诸人天尊敬供养（应供）。于寿命未尽前，仍住世间梵行少欲，戒德清净，随缘教化度众。

#### 比丘
- 比丘， 佛教指和尚。一般意译为“乞士”，俗称“和尚”。
- 佛家指年满二十岁，受过具足戒的男性出家人。

#### 比丘尼
- 比丘尼，又作苾雏尼、比呼尼、尼、除女、董女、沙门尼，俗称尼姑。
- 满二十岁出家，受了具足戒的女子，称为比丘尼。

#### 沙门
- 沙门又作娑门、桑门，起源于列国时代（古代印度国家普遍发展的时期），意为勤息、息心、净志，其哲学思想为印度哲学的重要内容。对非婆罗门教的宗教教派的总称。
- 沙门中最有影响的派别是佛教、生活派、顺世派、不可知论派等。
- 沙门分为四种：胜道沙门、示道沙门、命道沙门和污道沙门。

#### 伽蓝
- 指僧众共住的园林，即寺院。

#### 尘刹
- 微尘数的无量世界。
- “刹”为梵语国土之意。

#### 佛刹
- 佛陀所居住或应化的种种国土。

#### 那由他
- 印度之数量单位。
- 意为“多到没有数目可以计算”。

#### 阿僧祇劫
- 谓无数极长之时节。
- 阿僧祇在佛教中表示时间的概念，相当于10的140次方年。

#### 摩耶夫人
- 摩诃摩耶，佛教创始人释迦牟尼生母。
- 又称摩耶王后，是古印度迦毗罗卫国净饭王之妻。

#### 玄奘
- 玄奘（602年~664年），唐代著名高僧，法相宗创始人。
- 法名“玄奘”，被尊称为“三藏法师”，后世俗称“唐僧”。
- 与鸠摩罗什、真谛并称为中国佛教三大翻译家。
- 为探究佛教各派学说分歧，于贞观元年一人西行五万里，历经艰辛到达印度佛教中心那烂陀寺取真经。前后十七年学遍了当时的大小乘各种学说，共带回佛舍利150粒、佛像7尊、经论657部，并长期从事翻译佛经的工作。
- 玄奘及其弟子共译出佛典75部、1335卷。玄奘的译典著作有《大般若经》《心经》《解深密经》《瑜伽师地论》《成唯识论》等。
- 《大唐西域记》十二卷，记述他西游亲身经历的110个国家及传闻的28个国家的山川、地邑、物产、习俗等。

#### 三藏法师
- 三藏法师是对精通佛教圣典中之经、律、论三藏者的尊称。
- 又称三藏比丘、三藏圣师，或略称三藏。
- 在中国，对来自印度、西域的佛典进行汉译的僧侣，常尊为译经三藏或三藏法师。

#### 鸠摩罗什
- 后秦（东晋时期）高僧。西域天竺混血。古代称号千古一僧，八宗之祖。
- 自幼天资超凡，半岁会说话，三岁能认字，五岁开始博览群书，七岁跟随母亲一同出家，曾游学天竺诸国，遍访名师大德，深究妙义。他年少精进，又博闻强记，既通梵语，又娴汉文，佛学造诣极深。博通大乘小乘。精通经藏、律藏、论藏三藏，并能熟练运用，掌控自如，乃三藏法师第一人。位列四大译经家之首，翻译学鼻祖，语言学大师。
- 与弟子译成《大品般若经》、《法华经》、《维摩诘经》、《阿弥陀经》、《金刚经》等经和《中论》、《百论》、《十二门论》等论，系统介绍龙树中观学派的学说。
- 总计翻译经律论传94部、425卷，其中“三论”（《中论》、《十二门论》、《百论》）为三论宗主要依据；《成实论》为成实学派主要依据；《法华经》为天台宗主要依据；《阿弥陀经》为净土宗所依“三经”之一等。

#### 真谛 
- （公元499~569年）南朝时期天竺僧人。印度优禅尼国人，精通大乘佛教。
- 真谛及其弟子共译出佛典49部142卷。
- 主要作品：《无上依经》、《十七地论》、《摄大乘论》、《俱舍释论》。

#### 慧能(六祖慧能)
- 被尊为禅宗六祖的曹溪惠能大师，对中国佛教以及禅宗的弘化具有深刻和坚实的意义。
- 惠能得到五祖弘忍传授衣钵，继承了东山法脉并建立了南宗，弘扬“直指人心，见性成佛”的顿教法门。

#### 顿教
- 大乘顿教，乃不立言句，只辨真性，不设断惑证理之阶位，为顿修顿悟之教。
- 不依次第，快速到达觉悟之教法。

#### 菩提达摩
- 南北朝禅僧，略称达摩或达磨，意译为觉法。
- 南印度人，属刹帝利种姓，通彻大乘佛法，为修习禅定者所推崇。
- 开创东土第一代禅宗传佛心印。

#### 佛心印
- 佛心即众生本具之真心，为大觉之妙体；
- 此心决定不改，如世间之印契，故称为印。
- 禅宗之旨在显现佛心印，开觉佛凡不二之理，故又称佛心宗。

#### 弘忍(五祖弘忍)
- 弘忍祖籍浔阳（今江西九江），后迁居湖北蕲州黄梅（今湖北省黄梅县）。
- 东山法门开创者，被尊为禅宗五祖。
- 中国的禅宗在弘忍时代，进入了一个大发展阶段，学禅的人越来越多。弘忍的门徒数以万计，但能够弘法的人并不多。
